关于印发《出生医学证明》管理补充规定的通知

**卫基妇发\[2001\]45号**

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团卫生厅（局）、公安厅（局）：

《出生医学证明》是《中华人民共和国母婴保健法》规定的法律证件。1995年11月6日，卫生部与公安部曾联合发布《关于统一规范〈出生医学证明〉的通知》，对规范《出生医学证明》管理起到重要作用。5年来，《出生医学证明》的使用和管理情况较好。但各地反映，对换发和补发《出生医学证明》的办法应作出相关规定，并进一步规范对《出生医学证明》的管理。为此，我们制定了《关于〈出生医学证明〉管理的补充规定》，现印发给你们。请严格执行。

附件：关于《出生医学证明》管理的补充规定

卫 生 部 公 安 部

二○○一年二月十二日

关于《出生医学证明》管理的补充规定

依据《中华人民共和国母婴保健法》，凡在中华人民共和国境内出生的新生儿，应当依法获得卫生部统一制发的《出生医学证明》。为加强《出生医学证明》的管理，特规定如下：

一、《出生医学证明》由合法的接生单位签发。

签发《出生医学证明》的单位要设专人分别管理《出生医学证明》和出生医学证明专用章。

二、严禁任何单位和个人伪造、变造、倒卖、转让、出借、私自涂改或使用非法印制的《出生医学证明》。

三、新生儿父亲或母亲或其监护人凭《出生医学证明》，到所在地户口登记机关办理出生人口登记手续。

四、非父母户籍所在地出生的婴儿，持出生地医疗保健机构出具的《出生医学证明》回父母户籍所在地的户口登记机关办理出生登记手续。

不得以异地《出生医学证明》换取申报出生登记地《出生医学证明》，造成重复发证。

五、填写《出生医学证明》要求内容准确、字迹清楚、严禁涂改。有下列情形之一的，《出生医学证明》视为无效：

（一）《出生医学证明》手写时未用钢笔或碳素笔的；

（二）《出生医学证明》被涂改的、填写字迹不清的、有关项目填写不真实的；

（三）私自拆切《出生医学证明》副页的；

（四）《出生医学证明》未加盖出生医学证明专用章的；

（五）《出生医学证明》为非法印制的。

六、因签发单位的责任导致原《出生医学证明》无效的，签发单位应及时换发有效的《出生医学证明》。

因当事人的责任而导致原《出生医学证明》无效的，可向原签发单位申请换发。

《出生医学证明》换发后，原件自换发之日起作废，并由原签发单位存档保留。

七、《出生医学证明》因遗失、被盗等丧失原始凭证的情况要求补发的，取得原签发单位有关出生医学记录证明材料后，向所在地县（区）级以上卫生行政部门申请补发。县（区）级以上卫生行政部门接到申请后，经核实，情况属实的给予补发《出生医学证明》，并加盖出生医学证明专用章。补发办法如下：

（一）未报户口前遗失的《出生医学证明》者，补发《出生医学证明》正副页；

（二）已办理户籍手续后遗失《出生医学证明》者，只补发《出生医学证明》正页。

补发《出生医学证明》只适用于1996年1月1日（边远贫困地区自1996年3月1日）以后出生的婴儿。

具体的补发程序由各地根据本地实际情况制定。

八、出生医学证明专用章由县（区）级以上卫生行政部门严格按照印章标准及式样统一刻制备案，并将印模章式样抄送公安机关户籍登记部门备案。

九、《出生医学证明》实行逐级申报定购和发放登记制度。

具体的发放程序由各省、自治区、直辖市按照严格管理、方便群众的原则另行规定。

十、各地应当妥善运送、保管《出生医学证明》。因意外导致潮湿、破损或丢失的，应将其数量及编码报上级主管部门申请作废。

十一、《出生医学证明》工本费按国家有关规定严格管理。

十二、本办法自2001年3月1日起施行。
