卫生部办公厅关于加强医疗美容服务监管的通知

**卫办医管发〔2010〕 202号**

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

改革开放以来，随着人民生活水平的不断提高，医疗美容行业取得了较大发展，对于满足人民群众日益增长的医疗美容需求起到了积极的作用。但是，由于多种原因，医疗美容行业存在着准入标准不高、人员素质偏低、质量管理不严等问题，部分地方医疗美容相关的医疗质量安全事件频发，甚至出现因接受医疗美容服务而导致死亡的严重事件。根据《执业医师法》、《医疗机构管理条例》、《医疗美容服务管理办法》，为规范医疗美容服务，提高医疗质量，保障医疗安全，现就加强医疗美容服务监管工作提出如下要求：

一、加强组织领导

各级卫生行政部门要进一步提高对于医疗美容服务监管工作重要性的认识，按照相关法律、法规的规定，切实加强对医疗美容服务监管工作的组织领导。对医疗美容机构的监管要做到"底数清、项目明、全公开、责任实"，调动社会各方面力量，加大医疗美容服务的监管工作力度。要指导各级各类开展医疗美容服务的医疗机构进一步提高依法执业的意识，加强人员培训，提高技术水平，严格按照相关法律、法规、规章、诊疗常规和技术操作规范开展医疗美容服务，严格执行医疗美容项目分级管理制度和医疗质量安全管理核心制度，确保医疗质量安全。

二、做好资质核查

各级卫生行政部门要按照《医疗美容服务管理办法》、《医疗美容机构、医疗美容科室基本标准（试行）》和《医疗美容项目分级目录》的要求，对辖区内取得《医疗机构执业许可证》的医疗美容机构和医疗机构内设医疗美容科室的名称、诊疗科目、人员、设备、医疗美容项目等基本准入资质情况进行核查，严把"准入关"。对于达不到基本标准条件的医疗美容机构或医疗机构内设医疗美容科室，应当依法坚决予以取缔。要对本辖区内开展医疗美容服务的医疗机构注册信息与我部医疗机构注册联网管理系统中的相关信息进行比对，有遗漏和错误的，要按照规定及时补充和修正。各省级卫生行政部门要在官方网站向社会公示医疗美容机构名单及备案的医疗美容项目等信息。

三、开展专项检查

各级卫生行政部门要在2011年3月15日前，组织开展医疗美容服务专项检查。按照"谁审批、谁监管、谁负责"的分级管理原则，有关地方卫生行政部门要积极发挥卫生监督机构的作用，对核发《医疗机构执业许可证》的医疗美容机构和医疗机构内设医疗美容科室的执业行为及主诊医师执业情况等进行全面检查。重点查处超出备案的医疗美容项目开展医疗美容服务、违法发布医疗美容广告、使用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作等违法行为。对于未经批准和篡改《医疗广告审查证明》内容发布违法医疗美容广告的医疗机构，要按照《医疗广告管理办法》严肃处理。

四、建立长效机制

各级卫生行政部门要建立医疗美容服务监管工作的长效机制，按照相关法律、法规、规章的要求，结合医疗机构校验、医疗机构不良执业行为记分等工作，建立医疗美容服务监管的长效机制。要加强对医疗美容服务的日常性监管，原则上每个校验周期内，至少组织一次对医疗美容机构和医疗机构内设医疗美容科室的执业行为、医疗质量等的现场监督检查，并将检查结果作为校验的重要依据。要加强对医疗美容相关医疗质量安全事件的调查处理工作，通过组织医疗损害鉴定等方法，明确事件相关责任，依法作出妥善处理。在开展医疗美容服务监管工作过程中，可以委托卫生监督机构承担具体执行工作，并注意发挥相关学会和协会的作用，引导建立行业自律机制。

请各省级卫生行政部门于2011年3月底前，统一将医疗美容专项检查情况书面报告及医疗美容服务专项检查结果报告表以纸质版和电子版形式同时上报我部医管司。我部将适时组织专家对部分省（区、市）医疗美容服务监管工作进行抽查。

电子邮箱：mohygs@163.com

卫生部办公厅

二〇一〇年十二月二十三日