印发《关于在严厉打击非法行医和非法采供血工作中加强衔接配合的暂行规定》的通知

**卫监督发〔2009〕29号**

各省、自治区、直辖市卫生厅局、公安厅局，新疆生产建设兵团卫生局、公安局：

2004-2007年，卫生部、公安部等有关部门开展了打击非法行医专项行动和非法采供血专项整治。经过3年的专项行动和整治，各地打击非法行医和非法采供血工作取得了阶段性成效，群众举报投诉减少，非法行医和非法采供血违法犯罪行为得到遏制。但由于各地工作发展不平衡、农民工等弱势群体就医保障未解决等原因，个别地区非法行医问题比较突出，采供血机构违法行为时有发生。为进一步加大打击非法行医和非法采供血违法犯罪行为的工作力度，加强卫生行政机关与公安部门的衔接配合，卫生部、公安部联合制定了《关于在严厉打击非法行医和非法采供血工作中加强衔接配合的暂行规定》，现印发给你们。请各级卫生行政部门、公安机关按照要求，加强协调配合，继续保持高压态势，针对薄弱环节，加大执法力度，深入打击非法行医和非法采供血的违法犯罪行为，维护良好的医疗服务市场秩序，保护广大人民群众的生命健康安全。

附件：《关于在严厉打击非法行医和非法采供血工作中加强衔接配合的暂行规定》

卫生部 公安部

二〇〇九年三月三十日

关于在严厉打击非法行医和非法采供血工作中

加强衔接配合的暂行规定

**第一条** 为加强卫生行政部门和公安机关的协作与配合，规范涉嫌非法行医和非法采供血犯罪案件的移送工作，严厉打击非法行医和非法采供血违法犯罪行为，保护群众的健康权益，促进医疗卫生事业健康发展，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国执业医师法》、《中华人民共和国献血法》、《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》及相关法律、法规，制定本规定。

**第二条** 卫生行政部门和公安机关加强打击非法行医和非法采供血工作的衔接配合，互相通报涉嫌非法行医和非法采供血违法犯罪行为的相关信息，会商打击措施，依法移送和接受涉嫌非法行医和非法采供血违法犯罪案件，共同开展维护正常的医疗服务市场秩序宣传。

**第三条** 卫生部监督局及有关司局和公安部治安管理局应当建立打击非法行医和非法采供血违法犯罪行为联席会议制度。各省级、地市级卫生行政部门和公安机关应当建立相应的联席会议制度。

县级卫生行政部门应当与同级公安机关建立打击非法行医和非法采供血违法犯罪行为的衔接配合机制，根据当地实际情况确定相互沟通配合的联系制度、具体形式和参加单位。

**第四条** 联席会议的主要内容是沟通衔接配合工作情况，制定工作措施和计划，交流信息，共同研究执法中遇到的新情况、新问题，协调解决疑难问题。各级联席会议决定的有关重要事项应当报送卫生行政部门和公安机关上级主管机关。

**第五条** 联席会议每半年召开一次，由卫生行政部门召集，负责筹备和组织工作。如遇重大、紧急情况或者需要联合部署重要工作，可以召开临时联席会议。

**第六条** 卫生行政部门和公安机关在执法过程中，发现涉嫌非法行医和非法采供血违法犯罪线索时，应当及时相互通报。

**第七条** 卫生行政部门和公安机关在通报案件线索时应当附有下列材料：

（一）案件（线索）通报函；

（二）涉嫌违法犯罪行为的基本情况；

（三）相关证据材料；

（四）其他有关材料。

**第八条** 卫生行政部门在立案查处非法行医和非法采供血违法行为的过程中，对涉嫌犯罪的案件，应当依照《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采供血液等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》、国务院《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》及有关规定向公安机关移送。

卫生行政部门移送案件，原则上一案一送。拟移送的案件数量较多，或者案情复杂、案件性质难以把握时，卫生行政部门和公安机关可召开案件协调会。对决定移送的，卫生行政部门应当及时向公安机关移送。

**第九条** 公安机关应当自收到卫生行政部门移送的涉嫌犯罪案件之日起3日内，依法对移送案件进行审查。公安机关依法决定立案的，应当书面通知移送案件的卫生行政部门；依法不予立案的，应当说明理由，并书面通知移送案件的卫生行政部门，退回案卷材料。

**第十条** 卫生行政部门应当自收到公安机关通报的违法案件线索之日起3日内，依法对所通报的案件线索进行审查，认为存在非法行医和非法采供血违法行为的，应当依法决定立案，并书面通知通报线索的公安机关；认为不存在非法行医和非法采供血违法行为的，依法决定不予立案，并书面通知通报线索的公安机关。

**第十一条** 对于工作中发现的重大复杂案件线索，卫生行政部门和公安机关可以召开临时联席会议，必要时邀请其他执法机关代表参加，共同会商、研究案情和打击措施，开展联合打击工作。联合打击工作应当精确、全程、快捷，并采取协同作战的方式，查明非法行医和非法采供血违法犯罪行为的各个环节。

本条所称"重大复杂案件"，是指社会危害巨大、社会反映强烈、严重损害人民群众健康的案件，或者其他双方研究决定应当联合打击的案件。

**第十二条** 卫生行政部门接到重大案件线索举报，或者在执法现场查获重大案件，认为涉嫌犯罪的，应当立即通知公安机关。公安机关认为涉嫌犯罪的，应当派员到场，共同研究查处工作。卫生行政部门和公安机关认为符合移送条件的，应当按照《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》向公安机关移送。

**第十三条** 卫生行政部门在行政执法中发现有非法行医、非法采供血重大犯罪嫌疑，有可能逃逸或者转移证据的，可提请公安机关提前介入，及时做好案件移送工作。

**第十四条** 公安机关就有关行为是否构成非法行医和非法采供血犯罪行为问题需要征求卫生行政部门意见的，应当向同级卫生行政部门书面提出认定要求，并附送涉嫌非法行医和非法采供血犯罪行为的相关证据。除案情复杂外，卫生行政部门应当在收到函件后5日内答复。

**第十五条** 卫生行政部门、公安机关在执法过程中应当加强协作，并可根据实际需要，在当地党委、政府和上级卫生行政部门、公安机关的领导和指导下，共同开展联合打击非法行医和非法采供血违法犯罪的行动。

**第十六条** 卫生部监督局及有关司局和公安部治安管理局对各地执行本规定的情况进行联合监督；各省、自治区、直辖市卫生行政部门和公安机关对本辖区内执行情况进行监督。

**第十七条** 本规定自印发之日起试行。
