国家中医药管理局关于规范中医医院医院与临床科室名称的通知

**国中医药发〔2008〕12号**

各省、自治区、直辖市及计划单列市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，中国中医科学院，北京中医药大学：

为加强中医医院管理，现就规范中医医院名称和中医医院的临床科室名称问题通知如下：

一、关于中医医院名称

（一）中医医院命名应符合《医疗机构管理条例》及其实施细则的相关规定。

1．中医医院名称由通用名和识别名组成。

2．通用名一般应在"医院"前加注"中医"等字样。如识别名中含有"中医"等字样，或举办单位是中医药院校、中医药研究机构，或含有中医专属名词的，通用名前可不再加注"中医"等字样。例如，"××医院"是"××中医药大学"的附属医院，"××医院"即可用"医院"作为其通用名称。

3．识别名一般由两部分组成，第一部分体现地域或举办人，内容可包含行政区划名称（或地名）、举办单位名称（或规范简称）、举办人姓名、与设置人有关联的其他名词；第二部分体现医院具体性质，内容为中医学专业（学科、专科）名称、诊疗科目名称、诊疗技术名称，或中医专属名词。识别名中，第二部分可以省略，如"××省××市中医医院"。识别名中如含有第二部分，应符合中医药理论和专科专病命名原则，如"××省××市整骨医院"，原则上不得采用西医专属名词。

（二）中医医院名称出现下列情况的，须由省级中医药管理部门核准：

1．中医医院识别名称中使用"中心"字样的，或以具体的疾病名称作为识别名称的。

2．中医医院以高等院校附属医院命名，或加挂高等院校附属医院、临床实习医院名称的。

（三）中医医院不得同时使用中西医结合医院名称。

（四）中医医院名称中不得使用含有"疑难病"、"专治"、"专家"、"名医""祖传"或者同类含义文字的名称以及其他宣传或者暗示诊疗效果的名称。

（五）政府举办的中医医疗机构进行所有权改造后，不再属"政府举办的中医医疗机构"，原名称中的行政区划名称需进行相应变更。

二、关于中医医院临床科室名称

（一）中医医院临床科室名称应体现中医特点，首选中医专业名词命名。临床科室名称应规范，采用疾病名称或证候名称作为科室名称时，应按照《中医病证分类与代码》（TCD）和相关规范命名。

（二）临床科室命名可采用以下方式：

1．以《医疗机构诊疗科目名录》中中医专业命名，如内科、外科、妇产科、儿科、皮肤科、眼科、耳鼻咽喉科、口腔科、肿瘤科、骨伤科、肛肠科、老年病科、针灸科、推拿科、康复科、急诊科、预防保健科等。

临床专业科室名称不受《医疗机构诊疗科目名录》限制，可使用习惯名称和跨学科科室名称等。

2．以中医脏腑名称命名，如心病科、肝病科、脾胃病科、肺病科、肾病科、脑病科等。

3．以疾病、症状名称命名，如中风病科、哮喘病科、糖尿病科、血液病科、风湿病科、烧伤科、疮疡科、创伤科、咳嗽科等。

4．以民族医学名称命名，如藏医学科、蒙医学科、维吾尔医学科、傣医学科、壮医学科、朝医学科、彝医学科、瑶医学科、苗医学科等。

5.门诊治疗室原则上应以治疗技术或仪器设备功能命名，如导引治疗室、穴位敷贴治疗室等。

（三）中医医院临床科室名称不得含有"中医"、"中西医结合"、"西医"字样，不得使用含有"疑难病"、"专治"、"专家"、"名医""祖传"或者同类含义文字的名称以及其他宣传或者暗示诊疗效果的名称。

（四）以"中心"、"国医堂"等作为临床科室名称的，应具有一定的规模和社会影响，并应由省级中医药管理部门核准。

三、其他

（一）各级中医药管理部门要按照本《通知》要求，对本辖区内中医医院的医院名称和临床科室名称进行一次清理规范，并切实加强对中医医院的监督和管理，建立对中医医院的评价、监测、巡查和警示制度，引导中医医院坚持以中医为主的办院方向，充分发挥中医药特色优势。

（二）各级中医医院应按照本《通知》要求，对照自身情况积极开展整改工作。

（三）我局将结合医院管理年活动进行督导检查。

（四）民族医医院参照执行本《通知》有关规定，中西医结合医院在执行过程中可根据实际情况做适当调整。

二○○八年八月十一日
